波卡是一个不同区块链网络之间的**跨链协议**，也是今年国际上非常热门的项目之一，据币小宝官网资料显示，波卡创始人林嘉文（Gavin Wood）曾经是以太坊核心开发者，在圈内拥有极高的人气，许多媒体也将波卡视为以太坊的挑战者，而波卡代币DOT也在今年取得了不错的涨幅。那么，波卡究竟如何，我们一起来讨论一下。本文将讨论几个问题：

波卡介绍

波卡代币

波卡团队

波卡生态
## **一、波卡简介**
[波卡](https://www.bixiaobao.com/cn/coinlist/polkadot100)在2016年由Web3基金会创建，旨在通过一个区块链网络链接不同的区块链，实现跨链互通，成为下一代区块链网络基础设施，据币小宝官方数据显示，波卡代币DOT市值排名第八。

**为什么需要波卡？**

众所周知，由于不同区块链数据无法兼容，信息彼此孤立，比如比特币无法直接参与以太坊生态，波场也无法参与其他生态，这导致资金利用效率十分低下，也促成了衍生资产增长。而波卡的出现，就是为了解决这个问题的。**通过波卡，不同的区块链可以相互链接，实现跨链交互。**

波卡网络的基础设施包括：

中继链（Relay Chain）：平行链和波卡 “骨干”之间的主要通信枢纽。

平行链（parachains）：独立的区块链，运行在中继链的顶端，通过拍卖的方式进行绑定和保留。

转接桥：连接到其他区块链的模块和合约，比如比特币和以太坊。

Parathreads：对于那些只想尝试波卡的开发者来说，这是一个较轻的替代方案， “现收现付 “的模式提供给他们。

如果把波卡主链（中继链）看做一个插排，那么插排上不同的电器便是平行链，这些电器可以是冰箱、电视等等。

波卡的主链是一条基于Substrate创建的中继链；波卡的平行链可以有很多类型，可以是比特币、以太坊、波场等等。

平行链通过「**插槽**」与波卡主链进行链接，这样每条平行链和中继链便组成一个跨链系统，通过中继链可以实现任意两条链之间的跨链了。

因此，波卡可以实现互操作性、可扩展性、共享安全的异构跨链协议，是一个由多条区块链，异构组成的区块链集合。波卡主要的目的是将现在各自独立的区块链连接起来。通过波卡，不同区块链之间可以进行通信和数据的传递，从而实现跨链的功能。
## **二、波卡代币经济模型**
波卡的代币是DOT，最初发行量为1000万枚，在2017年的众筹了约1.4亿美元，在2019年和2020年波卡进行了两次私募，共计募集约1亿美元。

2020年8月，波卡对DOT代币进行了100倍拆分，将发行总量提升至10亿枚，价格变为原来的1/100。

这有点像股市的高送转，发行总量变大，但权益并没有变化，100倍拆分后，波卡开启了一波上涨。

**1.DOT的作用**

DOT在波卡生态主要用于治理、质押、投票、运行节点等。与以太坊中的ETH类似，**DOT代币总量没有上限**，每年通过NPOS机制进行通胀增发。

NPOS即Nominated Proof of Stake，又称**提名权益证明，是波卡团队提出的一种新的POS共识机制**。在NPOS中，有两个重要的角色：验证人和提名人。二者均会获得DOT通货膨胀的收益，也就是Staking收益。

验证人数量有限，且数量由治理决定。是否可以成为验证人节点由自抵押数量和提名人的质押数量决定。 

通俗的理解，验证人就是节点，需要运行和维护节点。提名人则是投票节点的人，不需要运行节点，但是提名人所获得的Staking奖励会有一部分给到所投票的验证人，以"补偿"运行验证人节点的费用。

加入验证人节点池的最小质押数量每天都不同，这取决于想要加入验证人节点池的候选数量和每个验证人上的质押数量。在 NPOS 机制中，每一个被选举的验证人在共识上拥有同等的发言权。

在波卡上，运行验证人节点没有最小的自抵押数量。只要你 100% 被提名的 DOT 满足所需的最小 stake 数量，就可以加入节点池。目标是不需要太过高于最小值的情况下进入节点池。因此，许多验证人保持一个较低的自我抵押，并从另外一个单独的账户将其大部分 DOT 质押给自己。这种设置允许他们保持灵活性，并当节点池发生变化时，可以以最低的stake 数量加入验证人。

**2.波卡通胀模型**

[波卡](https://www.bixiaobao.com/cn/coinlist/polkadot100)（Polkadot ）采用非线性模型来设置主网上线后的通货膨胀。那些在早期就开始进行 staking 的公司将看到通胀率稳步上升，直到 50% 的 DOT 被质押。这种模式对于代币持有者来说是一种重要的激励，促使他们在网络最早、最关键的时期参与进来。

蓝线是网络中的通货膨胀率，绿线是回报率（通货膨胀除以质押率）。

波卡通货膨胀模型由上图可知，波卡代币的最高通胀率为10%，最低为2.5%，根据质押率决定。由于可知，参与时间越早，通货膨胀率越低，收益也越高，因此，若参与波卡网络节点应提前准备。
## **三、波卡团队**
Web3 基金会主要有两个团队构成，共50多名成员。其中研究团队由在瑞士楚格的内部研究团队与工业项目和学术研究小组合作进行。该团队由博士和专注于密码学，安全模型和消息传递协议方面的专家组成；他们与柏林的 Parity 开发团队紧密合作：（可证明的）安全性、密码学和隐私权分散算法：共识和优化密码经济学与博弈论。

` `另外一个团队是 Web3 基金会的AdoptionsTeam，主要负责沟通对接、社区和增长（比如Polkadot大使计划，Polkadot Pathways 项目）、商业合作（寻找合作伙伴，设立合作关系等）。他们和技术教育团队紧密合作（推出 Web3 MOOC 课程和 webinars 等），同时也负责基金审核发放（目前已经有 100 多个项目被基金会发放基金）。

波卡核心创始人林嘉文，被称为以太坊的隐形大佬，为人低调、神秘，但他的地位却举重举足轻重，他曾是以太坊的联合创始人，以太坊黄皮书的撰写者。

林嘉文擅长 英语、意大利语、法语、西班牙语、逻辑语，喜欢跆拳道、滑雪，也是著名桌游Mi lton Keynes 的设计者，他还是视觉音乐博士，以及CDRiplnPleace 的编写者。

以太坊其实是由V神提出想法，而林嘉文是真正实现并搭建起以太坊基础的人，深入研究过以太坊技术和历史的人，都知道林嘉文作为以太坊创始人的重要性。林嘉文几乎是一个人写完了最早C++版本的以太坊客户端。2014年，V神发起了以太坊项目，他个人书写了最初的白皮书，然后发起众筹，组织开发，林嘉文作为CTO加入以太坊，之后撰写了宝典级别的黄皮书，对以太坊最细节的逻辑和架构进行了描述。

后来因为种种原因，林嘉文离开了以太坊社区，成立了Parity Technologies，按照cpp-ethereum重新开发Rust语言版的以太坊客户端：Parity。Parity 的 CEO和联合创始人是Jutta Steiner博士，一家总部位于英国的区块链技术服务公司或者说技术基础设施提供商。Rust语言号称超高性能、超高安全、超高开发难度，代表着最新的编程语言技术!

2016年，以太坊2.0开发大会前夕，Geth客户端遭遇黑客和大容量垃圾信息的双重攻击，全线崩溃。而与之形成鲜明对比的是，Parity由于林嘉文优秀的架构设计得以幸存。Parity因此一战成名，各大矿池节点争相加入Parity阵营，其在以太坊体系中的江湖地位正式确立。

除了核心创始人林嘉文实力强大之外，其余团队成员也均在业内深耕多年，拥有丰富的开发经验。
## **四、波卡生态**
一个项目能否成功，不仅取决于技术，而且取决于生态。在诸多公链当中，波卡生态的发展仅次于以太坊网络，今年诞生了Chainlink、Kusama的黑马项目，可见市场认可度较高。

**1.Kusama**

Kusama是波卡的测试网络，又叫金丝雀网络。

简单来说，任何部署在波卡上的新功能，都需要先在[Kusama](https://www.bixiaobao.com/cn/coinlist/kusama)上部署，测试，成功之后，再迁移到波卡。

Kusama，不要把它看成单纯一个测试网，而是要把他看成一个存在于真实经济环境中的，早期的高度实验性版本的波卡——你可以理解为波卡Beta版，或者小波卡。

他有自己的代币系统，现在已经疯涨到了30美金一个；

有自己的社区，超过 350 个验证人（包括很多国内外知名的投资机构、staking 机构）；

Dot的100倍拆分投票和提案，都是在Kusama上进行的；

Kusama 并不会像其他测试网随着波卡的上线而消失，只要社区一直存在，Kusama 网络就会一直存在，也会作为第一批的平行链桥接到波卡网络中。

今年KSM代币最高涨幅超过50倍，受到市场的追捧，甚至超过波卡DOT的涨幅。

数据来自<https://www.bixiaobao.com/cn/coinlist/kusama>

**2.Acala Network**

被称为波卡上的DeFi之王，当之无愧的波卡生态一哥，目前代币暂未上市。Acala是波卡上最早做DeFi的团队，从2018年就开始做波卡上的DeFi，早期名字叫做PolkadotDeFi，后来在曹寅的建议下改名为Acala，2018年开始做稳定币的协议，2019年生态扩大之后，开始做**抵押资产衍生品协议**。

为什么Acala Network要做抵押资产衍生品？这是因为当你参加Polkadot的抵押生息之后，就无法再用你的DOT去参加DeFi了，那么Acala就做了一件事，就是让你抵押在波卡节点吃利息的资产，能够打包变成一种名为Ldot的资产，这里的Ldot其实就相当于一种票据，你有了这种票据，然后就能够换成Acala的稳定币AUSD，然后自由参与其它项目的DeFi，这个过程就像是在MakerDAO中质押ETH然后获得稳定币DAI一样。

通过Acala在波卡生态中可以质押DOT、KSM未来还可以质押比特币、ETH，然后获得AUSD，再去其它波卡生态中进行资产质押与置换。

波卡生态一位大牛说，Acala基本上做的是MakerDAO+Compound+Uniswap+SNX，一个系统里把稳定币铸造，借贷，DEX，衍生品做全乎了……

**3.Stafi**

Stafi是一个中间件协议，专门做PoS流动性释放。

简单说来，ETH2.0，XTZ，ADA，Cosmos，波卡等PoS公链，安全性需要由质押（Staking）来保证，不管是担心手里的币被增发所稀释掉，或者想要为网络的安全性做贡献，很多人都会去选择Stake，然而像是ATOM，赎回期需要21天，这段期间无论币价上涨还是下跌，你都只能干瞪眼，像是312那一波，许多质押的用户都损失惨重。

那么有没有一种办法，可以在选择Staking的同时，又能获得100%的流动性？

Stafi做的就是这个，用户在Staking币的时候，使用Stafi协议，这样就能得到一个1:1的对应所属权和Staking收益权的债券——Rtoken，Rtoken可以在二级市场自由流通，完全不受影响，而所对应的代币的Staking收益又完全不受影响，就这样，熊掌与鱼兼得了。

创始人卡咩，Wetez的创始人，圈内很多人都知道，可能是国内最懂PoS共识的团队，也是国内最知名的Staking委托代理服务商之一。

**4. Zenlink**

**Zenlink**由imtoken团队推出，我们知道，在波卡上都是一条条平行链，如果这些平行链都开发自己的DEX，大家流动性被分散成导致流动性很差，Zenlink的作用就是让每一条波卡的平行链都可以通过Zenlink共享DEX流动性。所以Zenlink既可以所有平行链拥有DEX，同时又能够把这些平行链流动性归到同一个地点，让使用者享受到最好的流动性。我们知道Zenlink是imToken的团队在做，这个钱包本身也是最懂DEX的团队来做的生态项目。

波卡就像一座城市，庞大而复杂，其提出了许多前沿的设计，例如NPOS共识、平行链等，可以预见的是，随着波卡平台链拍卖的推出，未来的波卡生态必将更上一层楼。
