很多人在浏览行情时，常常会发现瑞波币排名比较靠前，那么，瑞波币是什么？作为一个“古典币”，瑞波币市值为何一直高居不下？

瑞波币：为跨境汇款而生
瑞波币，英文名为Ripple，简称 XRP，主要用于跨境支付。

众所周知，跨境汇款一般使用SWIFT系统，不仅审批流程十分繁琐，而且手续费高昂，动辄需要3~5个工作日。

据世界银行数据显示，全球中低收入的国家2017年海外汇款金额达到4660亿美元，产生的手续费高达几十亿美元。

毫不夸张地说，国际汇款是世界上最贵的一种支付形式。

世界银行曾经评价说：“汇款费用如此之高主要是因为运作的不透明性所致，不透明性可以降低同行的竞争。”

对于世界上不计其数的弱势汇款者而言，汇款机构根本不可能做到公平。因此，高额的费用便产生了。这也可以称之为金融壁垒。

瑞波协议应用而生。

2012年，瑞波协议背后的OpenCoin 公司（现名Ripple Labs）成立，此后，该公司推出瑞波项目，希望瑞波币（XRP）成为金融机构用来解决全球跨境支付的“中间桥接货币”，以构建转账更便捷、成本更低廉的全球支付网络。

通过瑞波协议汇款，每笔交易手续费仅为0.00001 XRP，按照 XRP 目前0.25美元的价格计算，手续费几乎为零。不仅如此，使用瑞波币转账的确认时间只需要 4 秒，速度非常快。

据了解，瑞波采用了一种全新的共识算法 Ripple Consensus Algorithm，每秒可以处理 1500 多笔交易，是以太坊网络的75倍，是比特币的220倍。

瑞波支付系统
很多人认为，瑞波币(XRP)是瑞波公司的重要产品，实际上，瑞波币只是瑞波公司很小的一部分。

瑞波公司旗下主要有三款产品：xCurrent，xRapid 和 xVia。

x-Current是由中间银行作为中转完成交易，x-Via是由网关作为中转完成交易，而x-Rapid是用XRP完成中间的交易。

x-Current
主要为银行与银行之间提供跨境交易。Ripple网络在银行间设立了分布式的账本，每当有银行A向银行B转账，可以靠中间银行C进行清算。实质上通过分布式账本，使A在C开设的银行账户及B在C开设的银行账户内的金额发生了转变。这种模式优点是速度较快、费用低，缺点是三家银行都需要加入Ripple网络，使用同一套分布式账本。
x-Via
引入了网关的概念。网关就是Ripple系统的一个中介机构（类似银行），支付方可以先将任意货币先转给网关，再由网关将货币转换成其它货币，支付给收款人即可。这种模式最为灵活，支付方和收款方都不需要加入Ripple网络，只需要信任网关即可。
x-Rapid
方式是支付方先将支付金额换成瑞波币XRP，发送给收款方的银行，银行将收到的瑞波币转换成对应的货币，再支付给对应的收款方。这种模式相比x-Current更灵活，只需要收款方的银行可以接受瑞波币并换成对应法币即可。当然将瑞波币转换为当地货币的步骤也可以由收款人自主完成。
瑞波币（XRP）只是瑞波旗下三个产品中 xRapid 产品的一小部分，xCurrent 和 xVia都没有用到。通过 xCurrent，两个不同国家的银行也能进行两种法币的直接兑换、清算，而不需要通过 xRapid 和瑞波币（XRP）这个中间桥梁。目前，瑞波（Ripple）的大部分用户（主要是银行、金融机构）使用的也主要是 xCurrent 产品，而不是 xRapid，不需要用到瑞波币（XRP）。

瑞波币是一个网络内的工具，它有两个作用：

一是防止垃圾请求攻击。由于Ripple协议的开源性，恶意攻击者可以制造大量的"垃圾账目"，导致网络瘫痪，为了避免这种情况，Ripple Labs要求每个Ripple账户都至少有20个瑞波币，每进行一次交易，就会销毁十万分之一个瑞波币。这一费用对于正常交易者来说成本几乎可以忽略不计，但对于恶意攻击、制造海量的虚假账户和交易信息者，所销毁的瑞波币会呈几何数级增长，成本将是巨大的。
二是作为桥梁货币。成为各种货币兑换之中的一个中间物。使用瑞波（Ripple）网络交易需要支付一定的手续费（每笔交易最低 0.00001XRP），这些手续费不是奖励给验证交易的节点或是返回到系统账户，而是直接销毁。所以，使用瑞波（Ripple）网络交易的人越多，销毁的瑞波币（XRP）也越多，通过这种销毁的通缩模型，让瑞波币（XRP）升值。
颇具争议的中心化项目

不同于比特币的 PoW 挖矿奖励机制，瑞波网络没有矿工，只有验证节点，且所有的验证节点都需要经过公司的审核通过。因此，本质上是一个中心化的审批。

此外，瑞波币发行总量为1000亿。其中，创始人保留了 200 亿个，剩下的 800 亿个全部归公司运营出售。公司方面表示，保留这么多瑞波币一是为了保持其价格稳定，二是可以依据市场情况进行抛售。市场上的流通量，主要来源于创始人和公司的抛售，抛售瑞波币（XRP）是公司获利的途径之一。

因此，许多人认为瑞波币高度控盘，非常中心化。

但也有部分人认为，作为一个全球支付的系统，瑞波币的竞争对手是SWIFT等传统支付机构，目的是更低的成本、更快的速度，中心化与否影响不大。

通过牺牲去中心化，瑞波系统得到了银行的认可。

2016年，Ripple Labs与全球各大银行共同设立了全球支付管理系统（Global Payments Steering Group，GPSG），17年11月与美国运通（American Express ）及英国银行Santander合作，协助双方的跨国交易，日本三大信用卡发卡公司 JCB、三井住友与Credit Saison更于近日宣布将藉由SBI Ripple Asia所提供的Ripple技术与南韩银行进行跨国支付。

正因为如此，瑞波币价格在2017年飙涨，成为名震一时的百倍币。

瑞波币是什么？| 币小宝区块链公开课33        

瑞波币价格：https://www.bixiaobao.com/cn/coinlist/ripple

时至今日，Ripple网络已经发展成为覆盖全球55个国家以及120种货币交易对的支付系统。

瑞波币的另一个争议点是估值。

比特币市值2900亿美元，不仅仅安全性高，背后的价值源于全球数百万矿工和无数粉丝共识支撑；以太坊市值530亿美元，背后离不开强大的以太坊生态，而瑞波币呢？即使目前，市值高达117亿美元，XRP的使用场景仅仅只有支付一部分，远远无法和BTC以及ETH抗衡。

此外，使用XRP支付实际上少得可怜，即使瑞波系统内，银行与银行之间的国际汇款也不会用到XRP，因此，XRP的价值有限。

瑞波公司也提到，二级市场抛售XRP是公司盈利方式之一，因此，每一次XRP暴涨之时，就是公司出货的时候，作为一个高度控盘的项目，币小宝建议谨慎参与。

总结来看，瑞波提升了跨境支付效率，并获得全球较多金融机构的支持，能和现有金融体系较好融合，算是不错的区块链技术应用场景。但是，瑞波公司Ripple Labs还是以提供技术解决方案为主的软件服务商，而本身的代币只适合特定场景，或者说未来代币是否会被认可存在较大不确定性。